#型
##型とは？
型とは何でしょう？  
いきなり言われても困ると思います。  
実は、型は今まででも出てきていて、欠かせないものとなっています。

それを確認するためにコマンドプロンプトやターミナルでscalaコマンドを入力してみましょう。
```
scala> 
```
以下のように入力します。
```
scala> val x = 10
```
すると以下のような結果になります。
```
x: Int = 10
```
xや10は自分で入力するのでわかりますが、**Int**とは何でしょう？  
実はこのIntというのが「**型**」を表しています。  
Intというのは整数を意味しています。  
(整数を英語でintegerと言います)  
「xはInt(整数)型で内容は10です」と表示しているわけです。  
**データがどのような種類なのかを示す**のが「型」というわけです。

##型の種類
データの種類を示すのが型であると言いました。  
どのような型があるか見ていきましょう。

- **Int**型  
  上で紹介したように、**整数を表す型**です。  
  練習問題ではreadIntを何回か使いましたが、そのIntです。  
  ただし、どんなに大きい数でもいいわけではなく、
  -2147483648から2147483647(2の31乗-1まで)の数に限られます。  
  通常はこれほど大きい数を扱わないので、整数を使いたいときにはInt型を使います。  

- **Long**型  
  これも整数を表す型ですが、**Intよりも大きな数を扱えます**。  
  -9223372036854775808から9223372036854775807(2の63乗-1)まで扱えます。  
  使うためには以下のように**数字の後に大文字のLを書いて**使います。
  val x = 10L
  ただ、大は小を兼ねるとしてなんでも整数にLong型を使うと、  
  プログラムの**メモリ効率が悪くなる**ので、明らかにIntの範囲で済む場合にはIntを使いましょう。

- **Double**型  
  小数(浮動小数)を表す型です。小数点以下第16位まで表すことが出来ます。  
  小数が使いたいとき、特に細かい数値計算をする際などによく使います。

- **Char**型  
  文字(一文字)を表します。**シングルクォート(')で囲われています**。  
  ダブルクォートで囲う文字列とは違います。  
  ```
  scala> val charx = 'x'
  charx: Char = x
  ```
  一文字しか囲えませんので以下のものはエラーとなります。  
  ```
  scala> val test = 'abc'
  <console>:1: error: unclosed character literal
         val test = 'abc'
                        ^
  ```
- **String**型  
  文字列を表す型です。**ダブルクォートで囲います**。  
  実は文字列は**「文字(Char)のList」のように扱える**ようになっています。  
  なのでlengthやtake、filterなどの便利なメソッドが使えます。
  ```
  scala> val str = "abcde"
  str: String = abcde

  scala> str.length
  res0: Int = 5
  
  scala> str.take(3)
  res1: String = abc
  ```

- **List**型  
  Listを表す型です。
  どのような型の要素を格納するのか判断するために、型がもう一つ必要です。
  ``` 
  scala> val lst = List(1, 2, 3)
  lst: List[Int] = List(1, 2, 3)
  scala> val lst2 = List("a", "bc", "def")
  lst2: List[String] = List(a, bc, def)
  ```
  List[Int]やList[String]など、それぞれの型のリストが作れるということです。

もちろんこれ以外にもたくさん型があります。  
今後は随時また紹介していきます。

##変数に型も書く
整数10を変数xで使いたいときには以下のように書きました。
```scala
val x = 10
```
Intは書いていないですが、これはInt型でしたよね。  
Scalaではこのように、型を推論してくれる機能(**型推論**)があり、書かなくても正しく認識してくれます。  
ただ、自分で書きたい場合には書くことも可能です。(これを**型注釈**と呼びます)  
例えば、小さい数字だけどLong型にして欲しい、という時には以下のように書きます。
```
scala> val x: Long = 10L
x: Long = 10
```
Long型の数字は最後に大文字のLを必要とします。  
(変に見えるかもしれませんが区別のためにそうなっているだけで、ちゃんと計算ができます)  
また、コロンを書いて、その後に使いたい型を書きます。  
ただし、**正しく認識できる型に限られます**。

```
scala> val y: Long = "abc"
<console>:7: error: type mismatch;
 found   : String("abc")
 required: Long
       val y: Long = "abc"
```

##型の何が嬉しいのか
何故型があるのでしょう？わざわざ種類を区切る必要があるんでしょうか？  
コンピュータは限られた種類の計算しか出来ません。  
そのため、正しくない計算をコンピュータにさせないように型が守ってくれます。  
例えばプログラムで「List("a","bc","def")と1を足してください」と書いても、そんなことは出来ません。  
「エラー起こさずうまい具合に計算してよ」と思っても、**おかしい計算は結局おかしい計算**なので、エラーにさせます。  
エラーが良く出て制限が厳しいように思えますが、型は「間違ったことを書いている」ということを教えてくれる**優しいもの**なのです。

##練習用課題
与えられたデータがどんな型なのか型を考えましょう。  
型推論された変数に型注釈をつけて正しく動くか試してみましょう。
####例1：
```scala
val x = 1
println(x)
```
上記のコードのxを正しく型注釈をつけてみます。
```scala
val x: Int = 1
println(x)
```
このように変更します。IntではなくLongも正しい答えになります。  
もし間違った注釈をつけると以下のようにエラーが出るので、出ないように正しい型を考えてください。
```scala
val x: String = 1
println(x)
```
```
type mismatch;
 found   : Int(1)
 required: String
val x: String = 1
                ^
one error found
```
以上の例題を踏まえて以下の変数a,b,c,d,eに対して正しい型注釈をつけてください。  
エラーが出ず、変数の中身が出力されたら正解となります。

###(1)
```scala
val a = "HelloWorld"
println(a)
```

###(2)
```scala
val b = 'b'
println(a)
```

###(3)
```scala
val c = 2147483648L
println(c)
```

###(4)
```scala
val d = List(1, 2, 3)
println(d)
```

###(5)
```scala
val e = List(List(1, 2), List(3, 4), List(5, 6))
println(e)
```




###提出方法
[こちら](https://github.com/cohalz/Scala-for-Programming-Beginner/issues/new)を用意しました。  
はじめにGitHubアカウントを作成してください。  
アカウントを作成できたら、ログインをして、上記のページに飛びます。  
Titleに「08-1」など、いつの何番の問題かわかるように書いてください。  
Leave a commentに書いたコードを貼り付けて、Submit new issueを押してください。   
課題が提出できたら、しばらくして僕が評価を返すのでそれを待ちましょう。  

もしちょっと考えてわからなかったら上部にあるanswerに答えを用意しましたので、ぜひ活用してください。

また質問やご意見あればお待ちしてます。  
上記のページは課題以外でも質問やご意見を送ることができます。  
[こちら](https://github.com/cohalz/Scala-for-Programming-Beginner/issues/new)かTwitter([@cohalz](https://twitter.com/cohalz))まで気軽にどうぞ。是非一緒に学びましょう。

次回 -> 作成中

前回 -> [List入門2](https://github.com/cohalz/Scala-for-Programming-Beginner/tree/master/07)
